---
title: 信号与系统——傅里叶级数和傅里叶变换基本要点
date: 
tags: ['信号与系统', '傅里叶变换']
categories: 信号与系统
mathjax: true
top: false
---

最近学到了信号与系统最难的部分，也是十分重要的一个部分，不管在哪个领域，学好**信号与系统**都是十分有必要且有帮助的。同时在信号与系统这门课里面最核心的部分之一就是**傅里叶变换**。傅里叶变换是傅里叶一项伟大的成就。到目前，许多领域都还在使用傅里叶变换对信号进行处理，傅里叶给出了信号在**时域**和**频域**进行变换。为后面用到的信号处理技术，提供了基础。下面记录了一些对于傅里叶级数和傅里叶变换的基本公式和常用的计算方法，方便以后复习使用。



## 正交函数集的概念

为了方便对信号进行分析，常常将复杂的信号分解为基本信号的线性组合。目前的信号基本上都是在正交函数集的基础上面进行分解。

<!-- more -->

> 对于函数集 $\left\{f_{n}(t), n=1,2, \cdots\right\}$，如果
> $$
> \int_{A_{1}}^{A_{2}} f_{n_{1}}(t) f_{n_{2}}^{*}(t) \mathrm{d} t=0, n_{1}, n_{2}=1,2,3, \cdots
> $$
> 且 $n_{1} \neq n_{2}$，则称此函数集称为$\left[\begin{array}{ll}A_{1} , A_{2}\end{array}\right]$上的**正交函数集**。

 在**实变函数域**，常见的有三角形式的正交函数集：
$$
\left\{1, \sin n \omega_{0} t, \cos n \omega_{0} t, n=1,2, \cdots\right\}
$$
在**复变函数域**，常见的有复指数形式正交函数集：
$$
\left\{\mathrm{e}^{\mathrm{j} n \omega_{0}{t}}, n=\pm 1, \pm 2, \cdots\right\}
$$
对于三角正交函数集或复指数正交函数集，在正交区间$\left(t_{0}, t_{0}+T\right)$内，以下等式成立：
$$
\int_{t_{0}}^{t_{0}+T} \cos n \omega_{0} t \cdot \cos m \omega_{0} t \mathrm{~d} t=\left\{\begin{array}{ll}
0 & (m \neq n) \\
\frac{T}{2} & (m=n)
\end{array}\right.
$$

$$
\int_{t_{0}}^{t_{0}+T} \sin n \omega_{0} t \cdot \sin m \omega_{0} t \mathrm{~d} t=\left\{\begin{array}{ll}
0 & (m \neq n) \\
\frac{T}{2} & (m=n)
\end{array}\right.
$$

$$
\int_{t_{0}}^{t_{0}+T} \cos n \omega_{0} t \cdot \sin m \omega_{0} t d t=0
$$

$$
\int_{t_{0}}^{t_{0}+T} \mathrm{e}^{\mathrm{j} n \omega_{0} t} \cdot\left(\mathrm{e}^{\mathrm{j} m \omega_{0} t}\right)^{*} \mathrm{~d} t=\left\{\begin{array}{ll}
0 & (m \neq n) \\
T & (m=n)
\end{array}\right.
$$

式中 $T=2 \pi / \omega_{0}$ 为函数 $\sin \omega_{0} t, \cos \omega_{0} t$ 或 $\mathrm{e}^{\mathrm{j} \omega_{0} t}$ 的周期。

> 注意：
>
> 在三角正交函数集中，当 $n=0$ 时，$\cos 0=1, \sin 0=0$，而 0 不应该计在此正交函数集中，故三角正交函数集可具体写为：
> $$
> \left\{1, \sin \omega_{0} t, \sin 2 \omega_{0} t, \cdots, \cos \omega_{0} t, \cos 2 \omega_{0} t, \cdots\right\}
> $$



## 三角形式傅里叶级数


将任意一个周期信号在三角函数或复指数函数组成的完备正交函数集分解得到的级数,统称为傅里叶级数(Fourier Series, FS)。它们具有如下一些显著优点：

1. 三角函数和复指数函数是自然界中最常见,最基本的函数
2. **三角函数和复指数函数是简谐函数,用它们表示时间信号,自然地建立起了时间和频率这两个基本物理量间的联系**
3. 简谐信号较其他信号更容易产生和处理
4. 三角信号或复指数信号通过线性时不变系统后,仍为三角函数和复指数函数,其频率不变,只是幅度和相位产生变化,同时,线性时不变系统对三角函数或复指数函数的响应求解非常方便
5. 许多系统(例如滤波器、信息传输系统等)的特性主要由其**频域特性**来描述,因此常常需要关心的并不是这些系统的冲激响应，而是其冲激响应所对应的频率特性
6. **时域中的卷积运算在频域中会转化为乘积运算**,从而找到了计算卷和的-种新方永时域中难于实现的卷积求解便于实现。

### 周期信号的傅里叶级数

如果一个信号是周期信号，则有：
$$
{f(t)=\tilde{f}(t+m T)} \quad m=0, \pm 1, \pm 2, \cdots
$$
傅里叶提出：任何的周期信号都可以分解为正弦和余弦分量的叠加。所以，周期信号可以展开为如下形式：
$$
\tilde{f}(t)=\frac{a_{0}}{2}+\sum_{n=1}^{\infty} a_{n} \cos n \omega_{0} t+\sum_{n=1}^{\infty} b_{n} \sin n \omega_{0} t
$$
其实就是把函数 $\tilde{f}(t)$，展开成为正交函数集 $\left\{\sin n \omega_{0} t, \cos n \omega_{0} t, n=0,1,2, \cdots\right\}$ 中函数的线性叠加。其中 **$\omega_{0}$** 称为**基波角频率**：
$$
\omega_{0}=\frac{2 \pi}{T}
$$
对于上面的展开式中，其中的系数我们可以通过计算得到：
$$
a_{0}=\frac{2}{T} \int_{t_{0}}^{t_{0}+T} \tilde{f}(t) \mathrm{d} t
$$

$$
a_{n}=\frac{2}{T} \int_{t_{0}}^{t_{0}+T} \tilde{f}(t) \cos n \omega_{0} t \mathrm{~d} t
$$

$$
b_{n}=\frac{2}{T} \int_{t_{0}}^{t_{0}+T} \tilde{f}(t) \sin n \omega_{0} t \mathrm{~d} t
$$

其中，$a_{0}$ 称为直流系数， $a_{n}$ 称为余弦分量系数 ，$b_{n}$ 称为正弦分量系数。

我们还可以把同频项合并，可以得到：
$$
\tilde{f}(t)=\frac{a_{0}}{2}+\sum_{n=1}^{\infty} a_{n} \cos n \omega_{0} t+\sum_{n=1}^{\infty} b_{n} \sin n \omega_{0} t=A_{0}+\sum_{n=1}^{\infty} A_{n} {\cos \left(n \omega_{0} t+\varphi_{n}\right)}
$$
其中：
$$
\left\{\begin{array}{l}
A_{0}=\frac{a_{0}}{2} \\
A_{n}=\sqrt{a_{n}^{2}+b_{n}^{2}} \\
\varphi_{n}=-\arctan \left(\frac{b_{n}}{a_{n}}\right)
\end{array}\right.
$$

$$
\left\{\begin{array}{l}
a_{n}=A_{n} \cos \varphi_{n} \\
b_{n}=-A_{n} \sin \varphi_{n}
\end{array}\right.
$$

> 需要注意的是,并非所有的周期信号都可以展开成三角形式傅里叶级数。信号能进行三角形式傅里叶级数展开的条件为:周期信号 $\tilde{f}(t)$ 在一个周期内 $\left[-\frac{T}{2}, \frac{T}{2}\right)$ 满足以下两个条件,称为**狄里赫利(Dirichlet)**条件。
>
> 1. 处处连续或至多有有限个第一类间断点
>
> 2. 至多有有限多个极值点。



## 指数形式的傅里叶级数

周期信号除了可以展开为三角形式的傅里叶级数外，在满足狄里赫利条件的情况下，还可以分解为如下形式：
$$
\tilde{f}(t)=\sum_{n=-\infty}^{\infty} F_{n} \mathrm{e}^{\mathrm{j} n \omega_{0} t}
$$
其中 **$\omega_{0}$** 仍然称为**基波角频率**：